Selamat datang di tutorial penggunaan
NIZAM ERP.
Kalau Anda sedang membangun atau
merapikan operasional bisnis,
video ini dibuat untuk membantu
Anda melihat alur kerja NIZAM
dengan lebih tenang dan lebih jelas.
Untuk saat ini, pintu masuk NIZAM
memang dimulai dari halaman login.
Di halaman login NIZAM, ada dua
jalur masuk.
Pemilik atau admin bisnis masuk
dengan email dan password,
sedangkan karyawan bisa masuk
dengan NIK dan password.
Untuk tutorial ini, kita masuk
sebagai owner atau admin agar
seluruh menu setup dan operasional
bisa terlihat lengkap.
Jika akun sudah login tetapi belum
punya organisasi aktif, NIZAM akan
langsung membuka halaman onboarding.
Di sini kita cukup mengisi nama
perusahaan, lalu klik aktivasi agar
sistem menyiapkan lingkungan ERP
untuk bisnis kita.
Setelah onboarding selesai, kita
masuk ke dashboard utama.
Di sinilah alur kerja NIZAM
mulai terasa terhubung.
Sidebar di kiri berisi area finance,
operasional, marketing dan sales,
HRIS, insight, serta pengaturan.
Sementara di bagian atas, kita bisa
berpindah organisasi atau memilih
unit aktif untuk transaksi.
Untuk membantu user baru, NIZAM
menampilkan startup wizard.
Urutannya sederhana dan aman
untuk implementasi awal:
buat kas dan bank, input modal awal,
siapkan stok, mulai berjualan,
lalu pantau arus kas dari laporan.
Langkah setup pertama yang saya
sarankan adalah melengkapi
profil bisnis.
Di menu ini kita bisa mengatur
nama brand, logo, slug, dan
identitas bisnis yang nanti dipakai
di dokumen-dokumen resmi seperti
invoice maupun surat jalan.
Setelah itu, aktifkan Chart of
Accounts atau CoA.
Ini adalah fondasi akuntansi NIZAM.
Begitu CoA aktif, struktur akun
aset, liabilitas, ekuitas,
pendapatan, dan beban akan siap
dipakai oleh modul-modul lain.
Jika bisnis punya lebih dari satu
lokasi, kita bisa menambahkan cabang
terlebih dahulu.
Setelah itu, lanjut ke pengaturan
pengguna untuk membuat link aktivasi
tim, lalu atur role dan permission
agar setiap orang hanya mengakses
modul yang sesuai tanggung jawabnya.
Sesudah struktur organisasi siap,
kita masuk ke kas dan bank.
Di sini kita membuat rekening
operasional, kas kecil, atau akun
bank utama, lalu mencatat modal awal
sebagai transaksi masuk agar arus kas
awal bisnis tercatat rapi.
Sebelum melakukan pembelian dan
penjualan, siapkan dulu master
relasi bisnis.
Di modul CRM, kita bisa membuat
data customer, supplier, dan kontak
lain yang nantinya dipakai ulang
di berbagai modul.
Selanjutnya kita siapkan gudang
dan produk.
Buat dulu lokasi gudang, lalu masuk
ke inventory untuk menambahkan produk
lengkap dengan SKU, kategori, satuan,
barcode, serta akun persediaannya.
NIZAM juga sudah mendukung kartu stok,
write-off, dan transfer antar gudang.
Setelah produk dan vendor tersedia,
kita bisa mulai pembelian.
Di modul Purchasing, admin membuat
purchase order, menentukan item dan
termin pembayaran, lalu menerbitkan PO.
Saat barang diterima, stok akan
bertambah dan jurnal yang relevan
ikut tersinkron otomatis.
Untuk tim sales, alur penjualan bisa
dimulai dari quotation.
Penawaran resmi ini dapat dikirim ke
calon pelanggan dan kemudian
dikonversi menjadi order.
Jika ingin melihat progres peluang
bisnis, gunakan Sales Pipeline
dengan tampilan kanban yang memudahkan
monitoring dari tahap awal sampai
closing.
Setelah penawaran disetujui, kita
masuk ke modul sales.
Di sini kita dapat membuat sales order
atau invoice penjualan, menentukan
termin, menyimpan draft bila perlu,
lalu menerbitkan dokumen final.
Dari modul yang sama, kita juga bisa
mencetak invoice, surat jalan,
memproses pengiriman, dan menangani
retur penjualan.
Jika bisnis memakai reseller atau
channel partner, gunakan menu target
dan komisi.
Kita bisa membuat master reseller,
menentukan target, serta menyimpan
skema komisi per invoice tanpa
mengubah nilai tagihan ke customer.
Untuk transaksi yang lebih cepat,
NIZAM juga menyediakan POS.
Kasir tinggal memilih produk,
menambahkan customer, memakai promo
jika ada, lalu menyelesaikan
pembayaran.
Setelah transaksi selesai, stok fisik
berkurang dan pencatatan ke rekening
POS ikut berjalan otomatis.
Di luar transaksi dagang, NIZAM juga
punya modul HRIS.
Kita bisa mengelola data karyawan,
absensi, cuti, komponen payroll,
sampai proses penggajian,
semuanya tetap terhubung dengan
struktur organisasi dan hak akses
pengguna.
Supaya kontrol internal tetap rapi,
gunakan Approval Center untuk
memproses dokumen yang butuh
persetujuan.
Selain itu ada juga audit trail dan
audit integritas untuk membantu admin
memeriksa histori perubahan data dan
kesehatan transaksi bisnis.
Semua transaksi tadi akan bermuara
ke laporan.
Dari sini owner dapat membaca
laba rugi, neraca, arus kas,
aging piutang dan hutang,
serta proyeksi kas.
Yang cukup menonjol, NIZAM juga
menyediakan manajemen zakat
dan strategi berbasis
Balanced Scorecard.
Jika paket modul Anda aktif, NIZAM
juga menyediakan area lanjutan seperti
manufaktur, fleet, job order jasa,
dan sales page.
Semuanya tetap memakai pola data
yang sama: organisasi, cabang,
approval, dan pelacakan transaksi
yang terhubung.
Itulah alur utama penggunaan
NIZAM ERP.
Dengan urutan setup yang benar,
yang ingin ditunjukkan di sini
bukan klaim berlebihan,
tetapi alur kerja yang memang
sudah tersedia dan saling
terhubung.
Mulai dari keuangan, stok,
penjualan, SDM, approval,
sampai zakat dan BSC.